Sección 16 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, julio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 38.
Corridos diez días, mi padre estaba convaleciente y la alegría había vuelto a nuestra casa. Cuando
una enfermedad nos ha hecho temer la pérdida de una persona amada, aquel temor aviva nuestros
más dulces afectos hacia ella, y hay en los cuidados que le prodigamos, alejado ya el peligro,
una ternura capaz de desarmar a la muerte misma. Había recomendado el médico que se procurase
al espíritu del enfermo la mayor tranquilidad posible. Se evitaba cuidadosamente hablarle de
negocios. Luego que pudo levantarse, le instamos que eligiera un libro para leerle en algunos ratos,
y escogió el diario de Napoleón en Santa Elena, lectura que siempre le conmovía hondamente.
Reunidos en el costurero de mi madre, nos turnábamos para leerle Emma, María y Yo,
y si le notábamos alguna vez, dominado por la tristeza, Emma tocaba la guitarra para distraerle.
Otras veces solía él hablarnos de los días de su niñez, de sus padres y hermanos, o nos refería
con entusiasmo los viajes que había hecho en su primera juventud. En ocasiones burlaba con mi
madre criticando las costumbres del chocó por reír al oírla hacer la defensa de su tierra natal.
¿Cuántos años tenía yo cuando nos casamos? la preguntó una vez después de haber hablado
de los primeros días de su matrimonio y de un incendio que los dejó completamente arruinados
a los dos meses de verificado aquel. Veintiuno, respondió ella, no hija, tenía veinte,
yo engañé a la señora, así llamaba a su suegra, temeroso de que me creyera muy muchacho.
Como las mujeres, cuando sus maridos empiezan a envejecer, no recuerdan nunca bien los
años que ellos tienen. Fácil me ha sido luego rectificar la cuenta.
Veinte años no más, preguntó Emma admirada. Ya lo oyes, respondió mi madre. ¿Y usted cuántos,
mamá? preguntó María. Yo tenía dieciséis, un año más de los que tienes tú.
Pero dile que te cuente, dijo mi padre, la importancia que se daba para conmigo desde
que tuvo quince, que fue entonces cuando yo resolví casarme con ella y hacerme cristiano.
A ver mamá, dijo María, pregúntale a él primero, respondió mi madre, si lo resolvió a algo,
eso que él llama importancia que para con él me daba. Todos nos volvimos hacia mi padre y él
dijo, a casarme. Interrumpió aquella conversación la llegada de Juan Ángel,
que venía del pueblo trayendo la correspondencia. Entregó algunos periódicos y dos cartas,
ambas firmadas por el señor A y una de ellas de fecha bastante atrasada.
Luego que vi las firmas, se las pasé a mi padre.
Ah, sí, dijo devolviéndomelas. Esperaba cartas de él. La primera se reducía a
anunciar que no podría emprender su viaje a Europa sino pasados cuatro meses, lo cual
avisaba para que no se precipitasen los preparativos del mío. No me atreví a dirigir una sola mirada
a María, temeroso de provocar una emoción mayor que la que me dominaba, pero vino en mi ayuda la
reflexión que hice instantáneamente de que si mi viaje no se frustraba, me quedaban aún más de
tres meses de felicidad. María estaba pálida y pretextaba buscar algo en su cajita de costura
que tenía sobre las rodillas. Mi padre, completamente tranquilo, esperó a que yo concluyese la lectura
de la primera carta para decir, ¿qué se va a hacer? Veamos la otra. Leí los primeros
renglones y comprendiendo que iba a hacerme imposible disimular mi turbación, me acerqué
a la ventana como para ver mejor y poder dar así la espalda a los que me oían. La carta decía
literalmente esto en su parte sustancial. Hace quince días que escribí a usted avisándole que
me veía precisado a retardar por cuatro meses más mi viaje, pero habiéndose allanado cuando y cómo yo
no lo esperaba los inconvenientes que se me habían presentado, me apresuro a dirigirle esta carta con
el objeto de anunciarle que el 30 del próximo enero estaré en Cali, donde espero encontrar a Efraín
para que nos pongamos en marcha hacia el puerto el 2 de febrero. Aunque tuve el pesar de saber
que una grave enfermedad lo había tenido a usted en cama, poco después recibí la agradable noticia
de que ya estaba fuera de peligro. Doy a usted y a su familia la enhorabuena por el pronto
restablecimiento de su salud. Espero pues que no habrá inconveniente alguno para que usted me
proporcione el placer de llevar la grata compañía de Efraín por quien, como usted sabe, he tenido
siempre tan particular cariño. Sírvase mostrarle esta parte de mi carta. Cuando volví a buscar mi
asiento encontréme con las miradas de mi padre fijas en mí. María y mi hermana salían en aquel
momento al salón y ocupé la butaca que la primera acababa de dejar por estar este asiento más a la
sombra. ¿Cuántos tenemos hoy? preguntó mi padre. 26 le respondí. Nos queda solamente un mes,
es necesario no dormirse. Había en el acento con que pronunció aquellas palabras y en su semblante
toda la tranquilidad que revela una resolución inmutable. Un paje entró a avisarme que estaba
listo el caballo que una hora antes le había mandado preparar. Cuando vuelvas de tu paseo,
dijo mi padre, contestaremos a esa carta la cual llevarás tú mismo al pueblo,
puesto que mañana debías de todos modos dar una vuelta a las haciendas.
No me demoraré, dije saliendo. Necesitaba disimular lo que sufría, llamar en la soledad
aquella dulce esperanza que me había halagado para dejarme luego solo ante la realidad del
temido viaje. Necesitaba llorar a solas para que María no viera mis lágrimas. Ah, si ella hubiese
podido saber cuantas brotaban de mi corazón en aquel instante, tampoco habría esperado ya.
Descendí a las anchas vegas del río, donde acercándose a las llanuras es menos impetuoso,
formando majestuosas curvas, al principio por en medio de colinas púlcramente alfombradas de las
ruedas a unírsele torrentes espumosos. Sigue luego acariciando los follajes de los carboneros
y guayabales de la orilla, desapareciendo después bajo las últimas cintas montañosas,
donde parece decir en murmullos sus últimos adioses a la soledad, y al fin lejos, muy lejos
en la pampa azul, donde en aquel momento, el sol al esconderse, tornazolaba de púrpura y oro
su manto hundoso. Al regresar, ascendiendo por los tortuosos senderos de la ribera,
la noche estaba engalanada ya con todos los esplendores del estío. Las espumas del río
tenían una blancura brillante, y las ondas mesían los cañaverales como diciendo secretos
a las auras que venían a peinarles los plumajes. Los no sombreados remanzos del río reflejaban en
su fondo temblorosas las estrellas, y donde los ramajes de la selva de una y otra orilla se
enlazaban formando pabellones misteriosos, el fondo sombrío reflejaba la luz fosfórica de las
luciérnagas errantes. Solo el zumbido de los insectos nocturnos turbaba aquel silencio de
los bosques soñolientos, pero de tiempo en tiempo el bujío, guardián celoso de las espesuras,
revoloteaba a mi alrededor, haciéndome oír su silbido siniestro. La casa, aunque iluminada ya,
estaba silenciosa cuando entregué en la escalera mi caballo a Juan Ángel. Me esperaba mi padre,
paseándose en el salón. La familia se hallaba reunida en el oratorio.
Has tardado, me dijo mi padre. ¿Quieres que escribamos esas cartas?
Quisiera que antes habláramos algo sobre mi viaje.
A ver, contestó sentándose en un sofá. Yo permanecí en pie cerca de una mesa y dando
la espalda a la bujía que nos alumbraba. Después de la desgracia ocurrida, le dije,
después de esa pérdida, cuyo valor puedo evaluar, estimo indispensable manifestar a usted que no le
creo obligado a hacer el sacrificio que le exige el complementar mi educación. Antes de que los
intereses de la casa sufrieran este desfalco, indiqué a usted que me sería muy satisfactorio
ayudarle en sus trabajos, y a su negativa de entonces nada pude replicar. Hoy las circunstancias son muy
distintas. Todo me hace esperar que usted aceptara mi ofrecimiento, y yo renuncio gustoso al bien que
usted quiere hacerme enviándome a concluir mi carrera, porque es un deber mío relevar a usted
de esa especie de compromiso que para conmigo tiene contraído. Aunque eso, me respondió,
está hasta cierto punto juiciosamente pensado, aunque haya motivos para que hoy, más que antes,
te sea temible ese viaje, no puedo dejar de conocer, a pesar de todo, que te dominan,
al hablar así, nobles sentimientos. Pero debo advertirte que mi resolución es irrevocable.
Los gastos que el resto de tu educación me cause, en nada empeorarán mi situación,
y una vez concluida tu carrera, la familia cosechará abundante fruto de la semilla que
Por lo demás, añadió, después de una corta pausa, durante la cual volvió a pasearse por
el salón, creo que tienes el noble orgullo necesario para no pretender cortar lastimosamente
lo que también has empezado. Haré cuanto esté a mi alcance, le contesté completamente desesperanzado
Haré cuanto pueda, para corresponder a lo que usted espera de mí. Así debe ser, vete tranquilo,
estoy seguro de que a tu regreso ya habré conseguido llevar a cabo, con fortuna,
los proyectos que tengo para pagar lo que debo. Tu posición será pues muy buena dentro de cuatro
años, y María será entonces tu esposa. Permaneció silencioso otra vez por algunos momentos, y
deteniéndose al fin delante de mí, dijo, vamos pues a escribir, trae aquí lo necesario, no sea
que me haga mal salir al escritorio. Había acabado de dictarme una larga y afectuosa carta para el
señor A, y quiso que mi madre, que se presentó en este momento en el salón, la oyera leer. Esto era
en el fondo lo que leía yo a tiempo que María entró trayendo el servicio de té para mi padre,
ayudada por Stéphana. Efraín estará listo para marcharse a Cali el 30 de enero, lo encontrará usted
allí, y podrán seguir para Buenaventura el 2 de febrero, como usted lo desea. Seguían las fórmulas
de estilo. María, a quien daba yo la espalda, puso sobre la mesa y al alcance de mi padre el
plato y la taza que llevaba. Quedó, al hacerlo, iluminada de lleno por la luz de la mesa. Estaba
con la mano izquierda en el espaldar de la silla que yo ocupaba, y tuvo que sentarse en el sofá
inmediato mientras mi padre se servía el azúcar. Él le presentó la taza y ella se puso en pie para
llenarla, pero le temblaba la mano de tal manera que, viendo mi padre que el té se derramaba,
miró a María diciéndola, basta, basta, hija. No se le ocultaba a él la causa de aquella
turbación. Siguiendo a María con la mirada, mientras ella se dirigía apresuradamente al
comedor y fijándola después en mi madre, le hizo esta pregunta que sus labios no tenían
necesidad de pronunciar. ¿Ves esto? Todos quedamos en silencio y a poco salí yo con
pretexto de llevar al escritorio los útiles que había traído. Capítulo 39. A las 8 sonó
la campanilla del comedor, pero no me consideré con la serenidad necesaria para estar cerca de
María después de lo ocurrido. Mi madre llamó a la puerta de mi cuarto. ¿Es posible, me dijo cuando
hubo entrado, que te dejes dominar así por este pesar? No podrás, pues, hacerte tan fuerte como
otras veces has podido. Así ha de ser, no solo porque tu padre se disgustará, sino porque eres
el llamado a darle ánimo a María. En su voz había, al hablarme así, un dulce acento de
reconvención hermanado con el más musical de la ternura. Continuó haciéndome la relación de
todas las ventajas que iba a reportarme aquel viaje, sin ocultarme los dolores por los cuales
tendría que pasar, y terminó diciéndome. Yo en estos cuatro años, que no estarás a mi lado,
veré en María no solamente una hija querida, sino a la mujer destinada a hacerte feliz y que
tanto has sabido merecer el amor que la tienes. Le hablaré constantemente de ti y procuraré hacerle
esperar tu regreso como premio de tu obediencia y de la suya. Levanté entonces la cabeza que
sostenía con mis manos sobre la mesa, y nuestros ojos arrasados de lágrimas se buscaron y se
prometieron lo que los labios no saben decir. Ve, pues, al comedor, me dijo antes de salir,
y disimula cuanto te sea posible. Tu padre y yo hemos estado hablando mucho respecto de ti,
y es muy posible que se resuelva a hacer lo que puede servirte ya de mayor consuelo.
Solamente Emma y María estaban en el comedor. Siempre que mi padre dejaba de ir a la mesa,
yo ocupaba la cabecera. Sentadas a uno y otro lado de ella, me esperaban las dos,
y se pasó algún espacio sin que hablásemos. Sus fisonomías, ambas tan bellas, denunciaban
mayor pena que hubieran podido expresar. Pero estaba menos pálida la de mi hermana,
y sus miradas no tenían aquella brillante languidez de ojos hermosos que han llorado.
Esta me dijo, ¿Vas por fin mañana a la hacienda? Sí, pero no me estaré allí sino dos días.
Llevarás a Juan Ángel para que vea a su madre. Tal vez se haya ella empeorado. Lo llevaré.
Higinio escribe que Feliciana está peor y que el doctor Mahin, que la había estado recetando,
ha dejado de hacerlo desde ayer por haber seguido a Cali, donde se le llamaba con urgencia.
Dile a Feliciana muchas cosas afectuosas en nuestro nombre, me dijo María, que si sigue enferma,
le suplicaremos a mamá que nos lleve a verla. Emma volvió a interrumpir el silencio que había
seguido al diálogo anterior para decirme.
lo que se entristecieron cuando les hablé de tu viaje a Europa. María me ocultó el rostro,
volviéndose como a buscar algo en la mesa inmediata, más ya había visto yo brillar
las lágrimas que ella intentaba ocultarnos. Estefana vino en aquel momento a decirla
que mi madre la llamaba. Paseábame en el comedor con la esperanza de poder hablar a María antes
de que se retirase. Emma me dirigía algunas veces la palabra como para distraerme de las
penosas reflexiones que conocía me estaban atormentando. La noche continuaba serena.
Los rosales estaban inmóviles, en las copas de los árboles cercanos no se percibía un
susurro y solamente los sollozos del río turbaban aquella calma y silencio imponente.
Sobre los ropajes turquís de las montañas blanqueaban algunas nubes desgarradas como
chales de gasa nívea que el viento hiciese ondear sobre la falda azul de una odalizca.
Y la bóveda diáfana del cielo se arqueaba sobre aquellas cumbres sin nombre, semejante a una urna
convexa de cristal azulado incrustada de diamantes. María tardaba ya. Mi madre se acercó a indicarme
que pasara al salón. Me supuse que deseaba aliviarme con sus dulces promesas. Sentado mi
padre en un sofá tenía a su lado a María cuyos ojos no se levantaron para verme. Él me señaló
el lugar desocupado cerca de ella. Mi madre se colocó en una butaca inmediata a la que ocupaba
Bien, mi hija, dijo éste a María, la cual con los ojos bajos aún jugaba con la peinetita de sus cabellos.
¿Quieres que repita la pregunta que te hice cuando tu mamá salió para que me la respondas delante
de Efraín? Mi padre sonreía y ella meneó lentamente la cabeza en señal de negativa.
¿Y entonces cómo haremos? insistió él. María se atrevió a mirarme un instante y esa mirada me
reveló todo. Aún no habían pasado todos nuestros días de felicidad. No es cierto,
volvió a preguntarle mi padre, ¿que prometes a Efraín ser su esposa cuando él regrese de Europa?
Ella volvió después de unos momentos de silencio a buscar mis ojos con los suyos y ocultándome
de nuevo sus miradas negras y pudorosas respondió. Si él lo quiere así, no sabe si lo quiere,
le replicó casi riendo mi padre. María cayó sonrojada y las vivas tintas que en sus mejillas
mostró ese rubor no desaparecieron de ellas aquella noche. Mirábala a mi madre de la manera
más tierna que ojos de madre pueden mirar. Creí por un instante que estaba gozando de alguno de
esos sueños en que María me hablaba con aquel acento que le acababa de oír y en que sus miradas
tenían la brillante humedad que estaba yo espiando en ellas. ¿Tú sabes que lo quiero
así? No es cierto, la dije. Sí, lo sé, contestó con voz apagada. Día Efraín ahora, la dijo mi
padre, sin sonreírse ya, las condiciones con que tú y yo le hacemos esa promesa. Con la condición,
dijo María, de que se vaya contento cuanto es posible. ¿Cuál otra, hija? La otra es que estudie
mucho para volver pronto, ¿no es? Sí, contestó mi padre, besándole la frente y para merecerte,
las demás condiciones las pondrás tú, con que te gustan, añadió volviéndose a mí y poniéndose
en pie. Yo no tuve palabras que responderle y estreché fuertemente entre las mías la mano
que él me extendía al decirme. Hasta el lunes, pues, fíjate bien en mis instrucciones y lee
muchas veces el pliego. Mi madre se acercó a nosotros y abrazó nuestras cabezas, juntándolas
de modo que involuntariamente tocaron mis labios la mejilla de María, y salió dejándonos solos en
el salón. Largo tiempo debió correr desde que mi mano hacía en el sofá la de María,
y nuestros ojos se encontraron para no cesar de mirarse hasta que sus labios pronunciaron
estas palabras. ¿Qué bueno es, papá, ¿no es verdad? Le signifiqué que sí, sin que mis labios
pudieran balbucir una sílaba. ¿Por qué no hablas? ¿Te parecen buenas las condiciones que pone?
Sí, María. ¿Y cuáles son las tuyas en pago de tanto bien? Una sola. Dila. Tú la sabes. Sí,
pero hoy sí debes decirla. Que me ames siempre así, respondió, y su mano se enlazó más estrechamente
con la mía. Fin de la sección 16.